ПАТЕНТ 858833
Средство,обладающее способностью повышать работоспособность организма, а также антигипоксическим и стимулирующим действием на сердце


СРЕДСТВО ОБЛАДАЮЩЕЕ СПОСОБНОСТЬЮ ПОВЫШАТЬ РАБОТОСПОСОБНОСТЬ ОРГАНИЗМА, А ТАКЖЕ АНТИГИПОКСИЧЕСКИМ И СТИМУЛИРУЮЩИМ ДЕЙСТВИЕМ НА СЕРДЦЕ 
Авторы изобретения: Г.P.Азовцев, Е.Г.Изюмов и А.А.Зыков 
Заявители: Центральный сибирский ботанический сад СО РАН отделения АН СССР и Новосибирский государственный медицинский институт
Заявлено: 01.02.80  
Приоритет: 04.04.79
Опубликовано: 30.08.81
Бюллетень #: 32 
  
  
Реферат 
Изобретение относится к фармакологии и касается нового лекарственного препарата.
Известно применение корней и корневиш кровохлебки в качестве вяжущего средства при желудочно-кишечных заболеваниях (1).
Цель изобретения - расширение ассортимента средств, обладающих способностью повышать работоспособность oрганизма.
Указанная цель достигается тем, что в качестве средства, обладающего способностью повышать работоспособность организма, 
а также антигипоксическим и стимулирующим действием на сердце, применяют,полифенольные соединения из корней и корневищ кровохлебки sanguisorba z.
Предлагаемое средство получают следующим образом.
Сухие измельченные корни и корневища кровохлебки экстрагируют этилацетатом для того, чтобы выделить мономерные (т.е. физиологически наиболее активные) полифенолы конденсированного и гидролизуемого типа, 
экстракт концентрируют в вакууме и осаждают в хлороформе, осадок отфильтровывают и высушивают в вакууме, остатки запаха органических растворителей удаляют известным приемом.
В результате получают белый с желтоватым оттенком аморфный порошок, растворимый в воде, спирте и их смесях, обладающий горьковато-вяжущим вкусом.
Качественный состав препарата состоит из (+) - катехина, (+) - галлокатехина, двух изомеров лейкоцианидина н примеси фенольных веществ гидролизуемого типа. 
В полученном средстве на долю этих соединений приходится до 96-98%, причем подавляющую их часть (около 2/3)составляет полифенолы конденсированного типа. 
Соотношение отдельных компонентов в препарате соответствует их содержанию в исходном материале и может измениться в зависимости от видовой принадлежности места и срока сбора растений.
Препарат свободен от сильно окисленных форм дубильных веществ, присутствующих в исхопном материале в значительным количествах, 
а также от примеси других посторонних веществ (пигментов, сахаров, белков, органических кислот).
Предлагаемое средство малотоксично. Белые крысы при внутрибрюшинном введении препарата переносят дозу до 400 мг/кг веса, собаки до 1000 мг/кг при введении через рот.
В хроническом опыте, при внутрибрюшинном введении препарата морским свинкам в течение 2 мес. в дозе 25 и 50 мг/кг веса, гибели животных не наблюдалось.

Средство обладает высокой Р-витаминной (капилляроукрепляющей) активностью. Активность препарата повышать работоспособность изучалась как в обычных условиях, 
так и на фоне экстремальных воздействий. Белым крысам весом 160-220г вводили препараты внутрибрюшинно, в контроле - физиологический раствор. 
Через 30 мин животных помещают в тредбан и регистрируют время их бега.
В табл.1 представлены сравнительные данные действия предлагаемого средства и рутина на повышение работоспособности белых крыс в обычных условиях.
В другом опыте животных помещали в барокамеру вместе с тредбаном и осуществляют подъем на высоту 6ОООм со скоростью 33 м/сек., после чего выключают тредбан и регистрируют время их бега.
В табл.2 представлены сравнительные данные действия предлагаемого средства и рутина на повышение работоспособности белых крыс в условиях высотной гипоксии.
Из табл. 1 и 2 видно, что предлагаемое средство повышает работоспособность по сравнению с рутином в обычных условиях на 1/3 а на фоне высотной гипоксии - почти в 4,5 раза.
Антигипоксическое действие предлагаемого средства подтверждено в опыте с белыми мышами. 
Животным внутрибрюшинно вводят препарат в дозе 100 мг/кг веса (в контроле физиологический раствор). 
Через 30 мин обе группй животных одновременно поднимают в барокамере на "высоту" 9000м со скоростью 33 м/сек.
В табл.3 представлены результаты влияния предлагаемого средства на выживаемость мышей при высотной гипоксии.
Резкое повышение в условиях высотной гипоксии работоспособности (почти в 4,5 раза к контролю) и 
значительное повышение процента выживаемости (в 5 раз) подтверждает, что предлагаемое средство обладает сильно выраженным антигипоксическим действием.
Предлагаемое средство обладает также стимулирующим действием на сердце, при этом повышается сила его сокращений в сочетании с выраженным расширением коронарных сосудов.
Предлагаемое средство, обладающее способностью повышать работоспособность организма, а также антигипоксическим и стимулирующим действием на сердце, 
позволяет получить более эффективные препараты с изменяющимся комплексом свойств.

Таблица 1
Таблица 2
Таблица 3

Формула изобретения
Применение полифенольных соединений из корней и корневищ кровохлебки sanguisorba z в качестве средства, обладающего способностью повышать работоспособность организма, 
а также антигипоксическим и стимулирующим действием на сердце.

Источники информации, принятые во внимание при экспертизе 1. Машковский М.Д. Лекарстренные средства,М., "Медицина", ч.l 1977, с. 502.  

Составитель С.Малютина
Редактор А. Власенко Техред Л.Пекарь Корректор В. Слницкая
Заказ 7395/13 Тираж 687 Подписное
ВНИИПИ Государственного комитета СССР по делам изобретений и открытий
13035, Москва, Ж-35,Раушская наб., д. 4/5
Филиал ППП "Патент", г. Ужгород, ул. Проектная, 4